pra que a gente possa entender e de fato se situar na questão da imagem, né?
Ao uso da imagem propriamente dito
é muito importante constatar e deixar claro que a questão do direito
de imagem ele tem previsão eh efetiva no artigo Quinto inciso,
décimo da Constituição Federal, onde, diz, São invioláveis a intimidade,
a vida privada, a honra e a imagem das pessoas,
assegurando o direi o direito à indenização pelo
dano moral ou material decorrente de sua violação.
Essa previsão que consta na Constituição
ela resguarda, né? O direito de imagem, né?
De atletas, artistas, enfim,
todos aqueles que de fato se utilizam da
imagem para poder realizar uma atividade econômica.
Isso não quer dizer.
Evidentemente que aquela imagem ela eh, ela não possa ser transferida.
Ela não possa ser explorada comercialmente, só que pra que, de fato, isso ocorra,
é indispensável a autorização específica, né, daquele daquela daquele sujeito,
né, do do artista, do, do profissional do futebol?
Enfim no sentido de licenciar essa imagem eu não posso
ter a exploração dessa imagem sem que haja um correspondente,
uma correspondente, perdão, autorização e efetivamente,
uma retribuição econômica em relação a isso,
razão pela qual nós temos um contrato de direito de imagem.
Em relação a essa situação,
o Código Civil, ele também traz uma disciplina Ah em relação, né?
A esse tema da imagem?
Mais precisamente nos seus artigos onze e vinte,
que nós podemos ver na tela o artigo onze, com exceção dos casos previstos em lei,
ou seja, ele já começa trazendo a exceção,
dizendo que os direitos de personalidade são in transmissíveis e irrenunciáveis,
não podendo o seu exercício SOF sofrer limitação voluntária.
Ou seja, eu só posso de fato transferir o um um um, a questão da minha imagem, né?
Na relacionada à minha imagem, se houver essa previsão legal.
Então, caso a lei de fato autorize essa situação,
a gente vai ter uma questão de transmissibilidade desse direito de imagem.
O artigo vinte, salvo se autorizadas,
ou se necessárias a administração da Justiça ou a manutenção da ordem pública,
a divulgação de escritos, a transmissão da palavra ou a publicação,
a exposição ou a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas,
a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber,
se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade,
ou se destinarem a fins comerciais, pessoal eh assente assim,
na doutrina e na jurisprudência, Que essa transmissibilidade desse direito,
ela vai afetar sempre os as finalidades econômicas,
como acontece no caso dos atletas de futebol.
A gente não vai tratar nunca jamais dessa trans transmissibilidade, né,
do direito de imagem em relação a honra, a boa fé, a respeitabilidade.
Nós não nunca teremos um contrato, né?
Do direito de imagem relacionado a esses aspectos, a esses elementos,
esse contrato do direito de imagem que permite que permite, né?
Essa transmissão do direito ela se restringe aos aspectos econômicos da imagem.
Então, é muito importante que a gente tenha esse conceito em mente e saiba que,
de fato,
esse direito de imagem ele tem uma limitação
no tocante à sua transmissibilidade enquanto vigente,
né?
Ah, o a Lei Pelé Que regulava, né?
De modo geral, o A questão do direito esportivo no Brasil
Nós tínhamos uma discussão bastante intensa
no tocante à possibilidade dos atletas
instituírem criarem pessoas jurídicas pra poder tutelar esse direito de imagem,
essa questão da criação de uma pessoa jurídica.
Obviamente, além da questão organizacional,
ela também tinha um viés de um regime tributário.
Eh muito mais vantajoso, como nós veremos um pouco mais adiante e pra que pudesse,
né?
Trazer os benefícios econômicos pretendidos por esse at- atleta?
Ou seja, eu conseguindo a tributação por pessoa jurídica,
eu vou ter uma re uma repercussão econômica muito menor em relação ao que eu pagaria,
né?
A título de tributo pela percepção do direito de imagem.
Todavia pessoal,
nós tínhamos uma discussão muito acalorada e muito complexa em relação
à questão da possibilidade da percepção desse desse dessa licença né?
Do do da da econômica né?
Da do aspecto econômico do,
da licença do direito de uso de imagem por pessoas jurídicas,
como nós vamos verificar a partir de agora,
a Lei nove mil cem nove mil seiscentos e dez de mil novecentos e noventa e oito.
Ela trazia no seu artigo quarenta e nove o seguinte dispo a seguinte
disposição Os direitos de autor poderão ser
total ou parcialmente transferidos a terceiros,
por ele ou seus sucessores,
a título universal ou singular pessoalmente ou
por meio de representantes com poderes especiais,
por meio de licenciamento, concessão, cessão ou por outros meios admitidos,
obedecidos a seguinte
limitações que eram trazidas no seu art nos seus incisos Perdão de
um a seis o artigo oitenta e nove da mesma lei.
Dizia que as normas relativas aos direitos de autor aplicam-se, no que couber,
aos direitos dos artistas intérpretes ou executantes dos
produtores fonográficos e das empresas de radiodifusão.
Então, aqui nós tínhamos de fato, né, Cara?
A possibilidade de exploração desse direito de imagem e esse direito de imagem,
ele era, de uma certa forma,
eh equiparado aos atletas de futebol pra que eles
também pudessem se valer dessa dessa questão da imagem,
né propriamente dita.
E assim eh realizar a exploração econômica desse
bem que é de caráter personalíssimo desse atleta.
A Lei Pelé, no seu artigo oitenta e sete,
a dizia que o direito ao uso de imagem do atleta pode
ser por ele cedido ou explorado mediante ajuste contratual de natureza civil.
E com fixação de direitos, deveres e condições inconfundíveis.
Com o contrato especial de trabalho desportivo.
Ou seja, o artigo oitenta e sete, ele trazia a possibilidade do atleta.
Então se valer né? Dessa exploração de eh do seu direito de imagem, né?
Todavia,
em nenhum momento ele trazia expressamente a possibilidade de exploração
do direito de imagem por pessoa jurídica por ele criado.
Então essa discussão ela ganhou uma gigantesca. Ah, na nossa jurisprudência, e ela
trazia alguns contorno, contornos, perdão bastante interessantes,
né bastante a acalorados e de difícil solução por meio dos nossos tribunais,
inclusive no âmbito dos tribunais administrativos,
apenas como registro Nós tínhamos que o o o pagamento, né?
Dessa desse direito de imagem,
ele era limitado a um percentual de quarenta por cento.
Então,
nós tínhamos a possibilidade de um contrato
de trabalho pagando sessenta por cento,
né,
respondendo por sessenta por cento da remuneração e outros quarenta
por cento relacionados a um contrato de imagem do atleta.